
    A ze parea, karakola ta barea!.
        Traducción: "Menudo par, el caracol y limaco (la babosa)"
    Abadearen lapikoa, txikia baino gozoa.
        Traducción: "La olla del abad, pequeña pero sabrosa."
    Abendua jai huts eta gau huts.
        Traducción: "Diciembre (es) todo fiesta y todo noche."
    Abenduko eguna, argitu orduko iluna.
        Traducción: "El día de diciembre, para cuando clarea (ya está) oscuro."
    Aberats izatea baino, izen ona hobe.
        Traducción: "Mejor que ser rico, tener buena reputación."
    Aberatsa tranpa hutsa, pobrea amets hutsa.
        Traducción: "El ríco (es) todo trampa, el pobre (es) todo sueños".
    Adiskide onekin orduak labur.
        Traducción: "Con los buenos amigos/as las horas (son/se hacen) cortas."
    Adiskidegabeko bizitza, auzogabeko heriotza.
        Traducción: "Una vida si amigos, es una muerta sin compañeros."
    Aditu nahi ez duenak, ez du esan behar.
        Traducción: "El que no quiere escuchar (cosas desagradables), no debe decir (cosas desagradables)."
    Aditzaile onari, hitz gutxi.
        Traducción: "Al buen entendedor, pocas palabras."
    Ahoa zabal, logale edo gose.
        Traducción: "Boca abierta, sueño o hambre".
    Aldi joana ez da itzultzen.
        Traducción: "El momento pasado jamas vuelve".
    Alferrarentzat jana eta langilearentzat lana ez da inoiz faltako.
        Traducción: "Nunca faltará comida para el vago ni trabajo para el trabajador."
    Agindua zorra, esan ohi da."
        Traducción: "Lo prometido es deuda, suele decirse."
    Aita biltzaile, seme gastatzaile.
        Traducción: "Padre ahorrador, hijo gastador".
    Aldi luzeak, guztia ahaztu.
        Traducción: "Los largos tiempos, lo hacen olvidar todo."
    Alfer egon eta alfer-lana egin, biak berdin.
        Traducción: "Estar holgazaneando y realizar un trabajo en vano, ambos la misma cosa."
    Alferkeria, askoren ondamendia.
        Traducción: "La pereza, ruina de muchos."
    Alferrak, beti lanez beterik.
        Traducción: "Los perezosos, siempre repletos de trabajo."
    Alferrarentzat jana eta langilearentzat lana ez da inoiz faltako.
        Traducción: "Nunca faltarán para el vago la comida y para el trabajador el trabajo".
    Alferrarendako lanik ez, eta astirik ez.
        Traducción: "Para los perezosos ni hay trabajo, ni momento oportuno."
    Alferrik da ura joanda gero presa egitea.
        Traducción: "Es en vano hacer la presa después de irse el agua."
    Amari egindako zorrak ez dira inoiz ordaintzen.
        Traducción: "Las deudas contraidas con una madre, son impagables".
    Amen, zu hor eta ni hemen.
        Traducción: "Amén, tu ahí y yo aquí".
    Ametsa gogoaren igandea.
        Traducción: "Un sueño es un domingo de la voluntad".
    Ametsik gabeko bizia, izarrik gabeko gaua.
        Traducción: "Una vida sin sueños, (es como) una noche sin estrellas".
    Apaizak eta praileak, hegal gabeko beleak.
        Traducción: "Curas y frailes, cuervos sin alas".
    Apaizaren lapikoa, txikia baina gozoa.
        Traducción: "La olla del cura, pequeña pero sabrosa".
    Apirilaren azkenean, hostoa haritz gainean.
        Traducción: "Al final de abril, las hojas florecen en los robles".
    Ardi galdua atzeman daiteke, aldi galdua berriz ez.
        Traducción: "Se puede encontrar una oveja perdida, no así un momento perdido".
    Ardi txikia, beti bildots
        Traducción: "La oveja pequeña, siempre (sera un) cordero."
        Equivalente en castellano: "La mona aunque se vista de seda, mona se queda."
    Arian, arian, zehetzen da burnia.
        Traducción: "Forjandolo, forjandolo, se doblega al hierro."
    Ardoa: Nafarroako bikarioa.
        Traducción: "El vino: El vicario de Navarra".
    Ardo gozoak lau begi eta oinik ez.
        Traducción: "El vino dulce tiene cuatro ojos y ningún pie".
    Arrats gorri, goiz euri.
        Traducción: "Atardecer rojizo, amanecer lluvioso".
    Arribe eta Atallo: urre gorrizko bataio.
        Traducción: "Arribe y Atallo: bautizo de oro rojizo".
    Arrotz-herri, otso-herri.
        Traducción literal: "País extranjero, país de lobos."
        Traducción: "País/pueblo extraño, (estas/estais en) país/pueblo adversario."
    Aseak gosea ezin ikus.
        Traducción: "La saciedad no puede ver al hambre."
    Aski ez duena, deusik ez duena.
        Traducción: "El que no tiene suficiente, (es porque) no tiene nada."
    Asko balio du indarrak, gehiago buru azkarrak.
        Traducción: "Mucho vale la fuerza más una cabeza inteligente."
    Asko egin bai, gutxi egin bai.
        Traducción literal: "A que hago mucho, a que hago poco".
        Equivalente castellano: "Mucho hablar y poco hacer".
    Askoren mina, tontoen atsegina.
        Traducción literal: "Dolor de muchos, placer de tontos."
        Equivalente castellano: "Mal de muchos, consuelo de tontos.""
    Astoa, zaldiz jantzi arren, beti asto.
        Traducción: "El burro, aunque lo vistas de caballo, siempre sera un burro.
    Astarrak umea egingo dik hi mugitzerako!
        Traducción literal: "¡El burro parira antes de que te muevas!"

        Equivalente castellano: "¡El infierno se congelara antes de que te muevas!"
        Equivalente castellano: "¡Los cerdos volarán antes de que te muevas!"
    Astigarreta: eguzkia atera orduko erreta, euria hasi orduko erreka.
        Traducción: "Astigarreta: abrasado tan pronto como sale el sol, inundado tan pronto como llueve".
    Astoak mandoari belarri luze."
        Traducción: "El burro a la mula le llama orejudo".
    Asko baduk/n, asko beharko duk/n.
        Traducción: "Si tienes mucho, necesitaras mucho."
    Ataunen eta Zegaman, egunez ikusi eta gauez eraman.
        Traducción: "En Ataun y Zegama, observan de día y roban de noche".
    Aurreak erakusten du atzea nola dantzatu.
        Traducción: "El/La delantera/o enseña al (a la) trasero/a como bailar"
    Auziaren ondoren, galtzen duena larru gorrian eta irabazten duena alkondara hutsean.
        Traducción: "Tras la disputa, el perdedor se queda en cueros vivos y el ganador con una triste camisa".
    Azaroa hotz, negua motz. Azaroa bero, negua gero.
        Traducción: "Noviembre frío, el invierno corto. Noviembre caliente/caluroso, el invierno luego."
    Azeriak, isatsa luze
        Traducción literal: "El zorro, (tiene) la cola larga"
        Equivalente castellano: "Más sabe el diablo por viejo que por diablo".
    Azkar eta ondo usoak egiten du hegan.
        Traducción literal: "La paloma vuela bien y rapido".
        Equivalente castellano: "Mas sabe el zorro por viejo que por zorro".

B

    Bakoitzak berea, Jainkoaren legea.
        Traducción: "Cada uno lo suyo, la ley de Dios"
    Bakoitzak bere astoari egiten dio arre.
        Traducción literal: "Cada uno arrea a su propio burro".
        Equivalente en castellano: "Cada uno lidia con sus problemas."
    Bakoitzak bere zoroa bizi du.
        Traducción: "Cada uno vive su propia locura".
        Equivalente en castellano: "Cada uno tiene su propia situación/mundo."
    Balantza duen aldera erortzen da arbola.
        Traducción: "El árbol suele caerse al lado al que se balancea."
    Balizko esnearekin ezin gosaldu.
        Traducción: "Con leche valiosa no se puede desayunar".
        Equivalente en castellano: "No esta hecha la miel para los burros".
    Baino! Euria denean laino.
        Traducción: ¡Pardiez! Cuando llueve (esta) nublado".
    Baratxuria, zazpi gaitzen kontrako janaria.
        Traducción: "El ajo, comida contra siete males."
    Bat eman eta bi hartu.
        Traducción literal: "Dar una y tomar dos."
        Equivalente a castellano: "Dar la mano y coger el brazo."
    Bat esan eta bestea egin, nola asmatu horrelakoekin?
        Traducción: "Decir una cosa y hacer otra, ¿Como acertar con gente así?
    Begi bat aski du saldunak eta ehun ez ditu sobera erostunak.
        Traducción: "Al vendedor solo le es necesario un ojo y al comprador le faltan cien".
        Equivalente en castellano "Dar gato por liebre".
    Beldur denaren ezpatak punta motz.
        Traducción: "La espada del pusilánime tiene la punta corta"
        Equivalente en castellano: "No se hizo el mundo por cobardes".
    Beltz guztiak ez dira beleak.
        Traducción: "No todo los negro son cuervos"
    Berandu jaikitzen bazara, eguneko lanak atzera.
        Traducción: "Si te despiertas tarde, los quehaceres diarios se atrasan".
        Equivalente en castellano: "Dios ayuda al que madruga".
    Bere etxe pobrea, erregerena baino hobea.
        Traducción: "El nacido en casa pobre, esta en la propia mejor que en la del rey"
    Besteen faltak aurreko aldean, geureak bizkarrean.
        Traducción literal: "Las faltas ajenas ante nosotros, las nuestras a nuestra espalda".
        Equivalente en castellano: "Ver la paja en ojo ajeno pero no ver la viga el propio ojo".
    Beste lekuetan ere txakurrak oinutsik ibiltzen dira.
        Traducción: "En otros lugares los perros también andan descalzos"
        Equivalente en castellano: "El sol calienta por igual en todas partes"
    Besteren akatsak ikusteko ez da betaurreko beharrik."
        Traducción: "Para ver los errores ajenos no se necesitan gafas."
    Besteren ama, ona; norberea, askoz hobea.
        Traducción: "La madre de los demás, (es) buena, la propia la mejor."
        Equivalente en castellano: "Alabate burro, que nadie te alabará".
    Betelu: deabru guztien ikuilu.
        Traducción: "Betelu: cuadra/establo de todos los demonios/diablos."
    Beti jan eta beti mehe, demonio lepome!
        Traducción: "Siempre comiendo y siempre delgado, ¡Demonio de fino cuello!
    Biak uztarrian jartzeko modukoak!
        Traducción: "Los dos estan como para ponerlos bajo un yugo."
        Equivalente en castellano: "¡Tal para cual!""¡Vaya par!", "¡Vaya par de ases!", "El duo sacapuntas"...
    Biboa uste eta baboa izan.
        Traducción: "Se creía vivo y era imbecil."
    Bihar ere eguzkia aterako duk.
        Traducción: "Mañana también saldra el sol"
        Equivalente en castellano: "Mañana sera un nuevo día"
        Equivalente en castellano: "Despues de la tormenta, viene la calma."
    Bista ona eta elkar ezin ikusi.
        Traducción: "Tienen buena vista y no se pueden ni ver."
    Bostak eta iluna, txerria hiltzeko eguna.
        Traducción: "Las cinco y es oscuro, dia de matar al cerdo."
        Explicación: Los cerdos en Euskal Herria se matan por el día San Martín, en otoño, cuando empieza a oscurecer hacia las cinco de la tarde.
    Bost xentimoko pupua eta hamar xentimoko trapua.
        Traducción: "Una herida de cinco centimos y una venda de diez céntimos."
        Equivalente en castellano: "Demasiada venda para tan poca herida".
    Burdina berotan jo behar da.
        Traducción: "Al hierro ha de golpearsele en caliente."
    Bururik ez duenak, hankak ibili behar.
        Traducción: "El que no tiene cabeza, solo le queda andar."
        Equivalente el castellano: "El que no vale, no vale".

D

    Dagoenean bon bon, ez dagoenean egon.
        Variante: Dagoenenan bon bon, ez dagoenean hor konpon.
        Traducción: "Cuando hay, muy bien; cuando no hay, aguantarse."
    Dagoenean par-par, ez dagoenean negar.
        Traducción: "Cuando hay, de jauja, cuando no hay, a llorar."
    Dezagun gutxi dezagun beti.
        Traducción: "Lo poco que hagamos hagámoslo siempre."
    Diruak malkarrak zelaitzen.
        Traducción: "El dinero allana las cuestas"
        Equivalente en castellano: "El dinero abre todas las puertas."
    Dirua morroi ona, baina nagusi txarra.
        Traducción: "El dinero [es] un buen siervo, pero un mal amo."

E

    Egia egi, ogia ogi, ardaua ardau, bi ta bi lau.
        Traducción: "La verdad es verdad, el pan es pan, el vino es vino, dos mas dos son cuatro"
        Equivalente en castellano: "Al pan pan y al vino vino."
        Equivalente en castellano: "Ir con la verdad por delante."
    Egia eta fedea, Ezkurrako legea.
        Traducción: "La verdad y la fe, la ley de Ezkurra.
    Egiak ez ditu bi bide.
        Traducción: "La verdad no tiene dos caminos".
        Equivalente en castellano: "La verdad tienen solo un camino".
    Egintzak lo eta jango dek mehe, izan arren bi neskame."
        Traducción: "No te espabiles y comeras fino, aunque tengas dos sirvientas."
        Equivalente en castellano: "Dormirse en los laureles".
    Eguerdiko euria, egun guztiko euria.
        Traducción: "Lluvia de mediodía, lluvia para todo el día."
    Eguneroko izerdia, eguneroko ogia.
        Traducción: "El sudor diario, (es) el pan diario."
    Egon hadi lo eta jango duk mehe
        Traducción literal: "Estate dormido y comeras fino/poco."
        Equivalente castellano: "Aquí el que no corre, vuela".
        Equivalente castellano: "Espabila o te comeran el bocadillo."
    Egur zaharra, su txarra.
        Traducción: "Leña vieja, fuego malo."
    Eguzkia eta euria, erromako zubia.
        Traducción: "El sol y la lluvia, (traen) el puente de Roma (el arco iris)".
    Eguzki bera on eta gaiztoentzat.
        Traducción: "El sol es el mismo para los buenos y los malos."
    Eguzki eta euri, martxoko eguraldi.
        Traducción: sol y lluvia, el tiempo de marzo."
    Elur melur, ez nauk hire beldur, etxean badiat nahiko arto eta egur.
        Traducción: "Nieve nievecita, no te temo, en casa tengo suficiente maíz y leña."
    Enbidiosoa, bere etsai osoa.
        Traducción: "La envidia, era su propia enemiga."
    Entzun eta isil, baiezko borobil.
        Traducción: "Escuchar y callar, afirmación total."
        Equivalente en castellano: "El que calla, otorga."
    Eroriz ikasten da oinez.
        Traducción: "Cayendo se aprende a andar."
    Errementariaren etxean zotza nagusi.
        Traducción: "En casa del herrero, cuchillo de palo."
    Errezil: nekez jaio eta errez hil.
        Traducción: "Errezil: donde se nace fatigosamente y muere facil."
    Esandako hitzak lotzeko ez duzu giltzarik topatuko.
        Traducción: "No hallarás llave que logre unir tus palabras pronunciadas."
    Eskerrik asko, Mari Belasko! Okela gutxi eta salda asko.
        Traducción: "Gracias, Mari Belasko! Poca carne y mucho caldo."
        Equivalente en castellano: "Gracias... por nada".
    Eskola umeak sasiz sasi, asko jan eta gutxi ikasi.
        Traducción: "Los niños de escuela (que andan) de zarza en zarza (asilvestrados), comen mucho y estudian poco."
    Eskuko behatzak ere ez zituen Jainkoak berdinak egin.
        Traducción: "Dios no hizo iguales ni a los dedos de las manos."
    Etxarri: lepoa bete txintxarri.
        Traducción: "Etxarri: el cuello lleno de cencerros."
        Equivalente: "Tener la cabeza llena de pajaros" / "Ser alocados" (En este caso rima jocosa hecha a los habitantes de Etxarri).
    Etxean otoitzik ez egiten, eta auzoan meza ematen.
        Traducción: "No reza en su casa, y da misa en el barrio"
        Equivalente en castellano: "A Dios rogando y con la maza dando."
    Etxeko sua etxeko hautsez estali behar da.
        Traducción: "El fuego de casa hay que taparlo con el polvo de casa."
        Equivalente en castellano: "Los trapos sucios hay que limpiarlos en familia."
    Euskara bihotzean baina erdara ezpainean.
        Traducción: "El euskera en el corazón pero el erdera (castellano, francés...) en los labios."
    Ez duk larrosik arantza gaberik.
        Traducción y equivalente castellano: "No hay rosa sin espinas."
    Ez da horixe atzo goizekoa.
        Traducción: "No es eso mismo nada nuevo."
    Ez da ogirik neke gaberik.
        Traducción: "No hay pan si esfuerzo."
        Equivalente en castellano: "No hay pan sin sudor."
    Ez dauka horretxek mingainean herdoilik.
        Traducción: "Ese mismo no tiene roña en la lengua."
        Equivalente en castellano: "No tener pelos en la lengua."
    Ez gehiegi hitz egin, nahi ez bada huts egin.
        Traducción: "No hables demasiado, si no quieres errar."
    Ez naiz joaten elizara, maingu naizelako; joaten naiz tabernara, ardoa on zaidalako.

        Traducción: "No voy a la iglesia, porque estoy cojo; voy a la taberna, porque el vino me hace bien."
    Ezkondu baino lehen, kontu zer egiten den.
        Traducción: "Antes de casarte, ten cuidado con lo que hagas."
    Ezkongaietan bero, kontuak gero.
        Traducción: "De recien casados alegría, después (vienen) las historias."
    Ezkur urte, elur urte.
        Traducción: "Año de bellotas, año de nieve."
        Equivalente en castellano: "Año de nieves, año de bienes."

G

    Gabiri: leku askotatik agiri.
        Traducción: "Gabiria: a la vista de todos los sitios"
        Explicación: Gabiria es una localidad situada en una colina.
    Gaitza, lapur isila.
        Traducción: "La enfermedad, ladrón silencioso."
        Equivalente en castellano: "La enfermedad no perdona."
    Gaitzarentzat ez da adinik.
        Traducción: "No hay edad para la enfermedad."
    Gaizki esanak barkatu eta ondo esanak gogoan hartu.
        Traducción: "Disculpad lo mal dicho y recordad lo bien dicho."
    Ganorabakoen etxean goizeko salda arratsean.
        Traducción: "En casa de los irresponsables el caldo de la mañaña (se sirve) al atardecer."
    Garaipena, neke askoren ondorena.
        Traducción: "La victoria, el final de muchos desvelos."
    Gaur egin dezakezuna biharko ez utzi.
        Traducción: "No dejes para mañana lo que puedas hacer hoy."
    Gaur hitza eman, bihar haizeak eraman.
        Traducción literal: "La palabra hoy dicha, mañana se la lleva el viento."
        Equivalente: "Las palabras se las lleva el viento."
    Gazteak baleki, zaharrak baleza.
        Traducción: "El joven si supiera, el viejo si pudiera."
    Geroa, alferraren leloa.
        Traducción: "El despues, (es) el lema del vago."
    Gezurra esan nuen etxean: ni baino lehenago kalean.
        Traducción: "Dije una mentira en casa y llegó a la calle antes que yo."
    Gezurra esan nuen Getarian eta ni baino lehenago zen atarian.
        Traducción: "Dije una mentira en Getaria y llegó antes que yo al portal de mi casa."
        Equivalente en castellano: "Antes se pilla al mentiroso que al cojo."
    Gezurrak hanka motzak.
        Traducción: "La mentira (tiene) piernas cortas."
    Gezurrak, hankak motzak. /"Gezurrak, buztana labur".
        Traducción: "La mentira tiene las patas cortas." /"La mentira tiene el rabo corto".
    Gezurtiak zer duen merezi? Egia esatean ez sinetsi.
        Traducción: "¿Qué merece el mentiroso? No creerle al decir la verdad."
    Gilen, bihar hilen, etzi ehortziren, etzidamu ahantziren.
        Traducción: "Guillermo, mañana moriras, pasado mañana te enterrarán, el día siguiente a pasado mañana te olvidarán."
    Gizona gizon, katua mixon.
        Traducción: "El hombre (es) hombre, el gato (es) gatito."
        Equivalente al castellano: "A lo hecho, pecho."
    Gizona lepotik gora neurtzen da.
        Traducción: "Al hombre se mide del cuello para arriba."
    Goien dagoenak jotzen du kukurruku.
        Traducción: "El que más arriba se encuentra es el que cacarea."
        Equivalente en castellano: "Más se rie, el que se rie el último."
    Goiz gorri, arrats euri.
        Traducción: "Mañana roja, tarde lluviosa."
    Goizean porrusalda eta eguerdian azak, aise kabituko zaizkik ipurdian galtzak."
        Traducción: "A la mañana caldo de puerros y al mediodía berzas, facil te cabran los pantalones en el culo."
    Goizeko laino gorri, gaueko iturri.
        Traducción: "Nube del amanecer, fuente del anochecer."
    Gogoa den tokian, aldaparik ez.
        Traducción: "Donde hay voluntad, no hay cuestas."
    Gora gu eta gutarrak!"
        Traducción: "¡Arriba nosotros y los nuestros!"
    Goseak begiak argi.
        Traducción: "El hambre aviva/aguza la vista."
        Equivalente en castellano: "El hambre aguza el ingenio."
    Gu ta gu ta gu, azkenean gurugu: besteak irabazi eta guk galdu.
        Traducción: "Nosotros y nosotros y nosotros, al final nosonosotros: los demas ganan y nosotros perdemos."
        Equivalente en castellano: "La unión hace la fuerza."
    Gure katuak buztana luze, besteek hala dutela uste.
        Traducción: "Nuestro gato (tiene) la cola larga, cree que los demas también la tienen.
        Equivalente en castellano: "Se cree el fraile que todos son de su aire."
    Gustuko lekuan aldaparik ez.
        Traducción: "Si estás agusto no hay cuestas."
        Equivalente en castellano: "Sarna con gusto, no pica."
    Gutxi ikasia, beti jakintsu.
        Traducción: "El poco aprendido, siempre sabiondo."
        Equivalente en castellano: "Poco saber, mucho hablar."
    Guztien adiskide dena, ez da inorena.
        Traducción: "El/La que es amigo/a de todos/as, no es amigo/a de nadie."

F

    "Festak aurrea ederrago du atzea baino."

H

    Haizeak nora, zapiak hara.
        Traducción: "A donde sople el viento, se agita el pañuelo."
        Equivalente en castellano: "Arrimarse al sol que más calienta."
    Haitzean jaioak haitzera nahi.
        Traducción: "El nacido entre peñas/rocas, tira a las peñas/rocas."
        Equivalente en castellano: "La cabra siempre tira al monte."
    Hara bi: zu bat eta beste ni.
        Traducción: "Vaya par: tu uno y yo otro."
    Harriak ez du begirik.
        Traducción: "La piedras no tienen ojos."
    Hartzaile bizkor, emaile koxkor.
        Traducción: "El rapido cobrador, (es) mal pagador."
    Hartzeko pronto eta emateko tonto.
        Traducción: "Rapido en cobrar y tonto (lento) al pagar."
    Haundia beti legez, txikia behin ere ez.
        Traducción: "El que siempre (chulea/va) de grande, nunca se queda pequeño (en sus fanfarronadas)."
    Hegaztia airerako, gizona lanerako.
        Traducción: "El ave para el aire, el hombre para el trabajo."
    Hego haizea, ero haizea.
        Traducción: "Viento sur, viento de locos."
    Hi ere inbidia partitu zen mahaian izango hintzen.
        Traducción: "Tu también estarias presente en la mesa donde se repartió la envidia."
    Hitza hitz
        Traducción literal: "La palabra es palabra."
        Equivalente en castellano: "La palabra dada esta dada."
    Hitzemana zor.
        Traducción literal: "La palabra dada es deuda."
    Hoa antzarrak perratzera!
        Traducción: "¡Vete a herrar gansos!"
        Equivalente en castellano: ¡Vete a freir esparragos!
        Equivalente en castellano: ¡Vete a hervir un huevo!
    Hobe da bat eskuan, ez bi auzoan.
        Traducción: "Mejor uno/a en mano, que dos en el barrio."
        Equivalente en castellano: "Mejor pajaro en mano, que ciento volando."
    Hobe da oinez eta segurura, eta ez zaldiz eta zulora.
        Traducción: "Mejor ir a pie y a lo seguro, que a caballo y al hoyo."
    Hor konpon, Marianton!
        Traducción: "¡Ahí te las compongas, muchachote!"

I

    Uztarria erosi, idiak erosi aurretik.
        Traducción: "Comprar el yugo, antes de comprar los bueyes."

    Ibiltari gauean, logale goizean.
        Traducción: "Parrandero de noche, sueño a la mañana."
        Equivalente en castellano: "Noches alegres, mañanas tristes".
    Idiazabal: zeruko ateak zabal.
        Traducción: "Idiazabal: la puerta celestial abierta."
    Ilargi eta laino, sorginentzat giro.
        Traducción: "Luna y niebla, ambiente de brujas."
    Ilea zuritzea hobe da burua baino.
        Traducción: "Ez mejor que se emblanquezca (palidezca) el pelo que la cabeza (rostro)."
    Inor ez da ikasia jaiotzen.
        Traducción: "Nadie ha nacido sabido/docto."
    Isilik dagoenak ez dio gezurrik.
        Traducción: "El que esta callado no miente".
        Equivalente en castellano: "En boca cerrada no entran moscas."
    Isilik oiloak pixa egin arte!
        Traducción: "¡Callado/s hasta que la gallina mee!"
        Equivalente en castellano: ¡Chitón!
    Izena duena, da.
        Traducción: "Lo que tiene nombre, existe."
    Izenetik izanera gogoa zubi.
        Traducción: "Del nombre al ser hay un puente."
        Equivalente en castellano: "Del dicho al hecho hay un trecho."

J

    Janda lo ta potolo.
        Traducción: "Come y duerme y gordito (engordaras)."
    Jainkoa: bat eta bera nahikoa.
        Traducción: Dios, unico y el suficiente."
    Jainkoa: gauza guztien gainekoa.
        Traducción: "Dios: el que esta por encima de todas las cosas."
    Jaten duten santuekin ez dago fidatzerik.
        Traducción: "No se puede fiar con los santos que comen."
    Jesus, Maria eta Jose: beti jan eta neti gose.
        Traducción: "Jesus, Maria eta Jose: siempre comiento y siempre de hambre."

K

    Kalean uso, etxean otso.
        Traducción: "Paloma en la calle, lobo en casa."
        Equivalente en Castellano: "Candil de la calle, oscuridad de su casa"
    Kanpaia nahi ez duenak aditu, ez dezala soka mugitu.
        Traducción: "El que no quiera escuchar la campana, que no mueva la cuerda."
    Katurik ez dagoen etxean saguak dantzan.
        Traducción: "En la casa donde no hay gatos los ratones bailan."
    Lanik errazena, agintzea.
        Traducción: "El trabajo más facil, mandar."
    Lan lasterra, lan alferra.
        Traducción: "El trabajo rápido, trabajo valdío."
    Lehen hala, orain hola, gero ez jakin nola.
        Traducción: "Antes así, ahora asau, luego quien sabra."
    Lurrak hazi eta lurrak jan.
        Traducción: "La tierra lo cría y la tierra se lo come."
        Equivalente en castellano: "De la tierra venimos y a la tierra vamos."
        Equivalente en castellano: "Polvo eres y en polvo te convertiras."
    Maria: Orion trumoia eta Markinan euria.
        Traducción: "Maria (Diosa de la Mitología Vasca): Trueno en Orio y lluvia en Markina."
    Marinelaren emaztea, goizean senardun, arratsean alargun.
        Traducción: "La esposa del marinero, esposada a la mañana, viuda al atardecer."
    Medikuak gorputza garbitu, apaizak arima, abokatuak poltsa.
        Traducción: "El médico te limpia el cuerpo, el cura el alama, el abogado el bolsillo."
    Munduan hiru gauza galtzen dira alferrik: pobrearen arrazoia, mendiko egur igarra eta alferraren indarra.
        Traducción: "En el mundo se desperdician tres cosas: la razón del pobre, la buena madera del monte y la fuerza del vago."
    Munduan nahi duenak luzaroan bizi, oiloekin ohera eta txoriekin jaiki.
        Traducción: "El que quiera vivir largamente en este mundo, que se vaya a la cama con el gallo y se despierte con los pajaros."

N

    Non gogoa, han zangoa.
        Traducción literal: "Donde (está) la voluntad, allí (va) el pie."
        Equivalente castellano: "Donde el corazón se inclina, el pie camina."
    Non nire gogoa, han nire zangoa.
        Traducción literal: "Donde este mi voluntad, allí (estare yo) mi pie."
    Nola soinu, hala dantza.
        Traducción: "De como sea el sonido, así sera la danza".

O

    Osasuna munduko ondasuna.
        Traducción: "La salud (es) la riqueza del mundo."
    Otsoak ere ez du bere haragirik jaten.
        Traducción: "Ni el lobo come de su propia carne."
    Ogi gogorrari hagin zorrotza.
        Traducción: "Al pan duro, comillo afilado."
        Equivalente: "Al mal día, buena cara."
    Oiartzun: pareta zaharrak erantzun.
        Traducción: Oiartzun: respuesta de paredes viejas."
    Oinezkorik nahi ez, zaldikorik etorri ez.
        Traducción: "No querer andar a pie, no venir nadie a caballo."
    On egin deizuela janak eta kalterik ez edanak.
        Traducción: "Que os haga bien la comida y ningún mal la bebida."
    Ongi eginez gero loa, osasuna ongi doa.
        Traducción: "Al dormir bien, la salud va bien."

P

    Pekatu arina norberak egina.
        Traducción: "Pecado leve es aquel el que uno mismo comete."
    Penaren karameloa, esperantza.
        Traducción: "El caramelo de la pena, (es) la esperanza."

S

    Santa Luzi: gaua moztu eta eguna hazi.
        Traducción: (El día de) Santa Lucia: las noches (se) acortan y los dias (se) alargan."
    Sasiak entzuna bitik bat gezurra.
        Traducción: "De dos cosas que escucha el zarzal, una es mentira."
    Segura: asko hil eta gutxi zerura.
        Traducción: "Segura: mueren muchos y pocos van al cielo."
    Sosa duenak kontatu, poza duenak kantatu.
        Traducción: "El que tiene dinero que lo cuente, el que tenga alegría que cante."
    Sua eta ura belaunetik behera.
        Traducción: "El fuego y el agua (mejor) de rodilla para abajo."

T

    Txantxangorriak baino buru behiago ez dik horrek.
        Traducción: "Ese tiene menos cabeza que un petirrojo."
        Equivalente en castellano: "No tiene dos dedos de frente."
    Txapel batekin bi buru ezin estali.
        Traducción: "No poder cubrir dos cabezas con una txapela."
        Equivalente en castellano: "Hacer de su capa un sayo."
    Txapela buruan eta ibili munduan.
        Traducción: "Con la txapela en la cabeza y anda por el mundo."
    Tximinoa arbolan gorago, haren ipurdia ageriago.
        Traducción: "Cuanto más sube un mono por el árbol, más al descubierto esta su culo."
        Equivalente en castellano: "Cuanto más habla un tonto, más tonto parece."
    Tximist haundi eta euri gitxi.
        Traducción: "Rayo/Relampago grande y poca lluvia."
        Equivalente en castellano: "Mucho ruido y pocas nueces."
    Txoriak ere duen hainbat odol ematen du.
        Traducción: "El pajaro también da toda la sangre que tiene."
    Txurrut bat, txurrut bi; konturatzeke zilipurdi.
        Traducción: "Un trago, dos tragos; para cuando te has dado cuenta (das una) voltereta."

U

    Urrea esan eta urria eman.
        Traducción: "Perdir dinero y dar octubre."
        Explicación: Juego de palabras entre Urrea (Oro) y Urria (Octubre).
        Equivalente en castellano: "Pedir esto y darte lo otro."

    Urruneko eltzea urrez, gerturatu orduko lurrez.
        Traducción: "La hoya lejana llena de oro, tan pronto que nos acercamos (esta llena de) tierra."

    Urrutiko intxaurrak hamalau, gerturatu ta lau.
        Traducción: "Las nueces de lejos (parecen) catorce; acercarse y (hay) cuatro."

    Urte askoan txapela kaskoan.
        Traducción: "Por muchos años con la txapela sobre la cabeza."

    Usteak erdia ustel.
        Traducción: "Las creencias no son certezas."

    Utzi bakean, bakean dagoenari.
        Traducción: "Deja(d) en paz, al que esta en paz."

Z

    Zaharrari azkar joateko eta haurrari geldi egoteko esatea berdin da.
        Traducción: "Es lo mismo decir a un viejo que vaya rápido, que a un niño que se esté quieto."
    Zaldia joan ta mando etorri.
        Traducción: "Irse caballo y volver mula."
        Equivalente en castellano: "Ir por lana y venir trasquilado."
    Zakurrik onena etxekoa, emaztea auzokoa.
        Traducción: "El mejor perro el de casa; la mejor esposa, la del vecino"
    Zapata zuriak paperez, euria denean batere ez."
        Traducción: "De zapatos blancos de papel, cuando llueve no queda nada".
    Zein haginetan den mina, han da mihina.
        Traducción: "En el diente en que hay dolor, ahí está la lengua".
    Zenbat eta ipurdia gorago, orduan eta burua beherago.
        Traducción: "Cuanto más alto el culo, más baja la cabeza".
    Zenbat buru hainbat aburu.
        Traducción: "(Hay) tantas conjeturas/opiniones como cabezas".
        Equivalente en castellano:"Las opiniones son como el culo, cada uno tiene el suyo".
    Zer egingo diagu ba? Hil arte bizi.
        Traducción: "¿Que haremos pues? Vivir hasta morir."
    Zozoak beleari, ipurbeltz.
        Traducción: "El mirlo (le llama) al cuervo culonegro."
        Equivalente castellano: "Dijo la sartén a la caldera: «Quítate allá culinegra»."
    Zugarramurdi: sorgin herri.
        Traducción: "Zugarramurdi: pueblo de brujas."
